---
title:          "Initialisation de RémiJ"
description:    "Création de l'entreprise RémiJ et un paquet de questions derrière la création de la structure."
publishedAt:    "2025-08-15"
lastModified:   ~
tableOfContent: true
authors:        ["remij"]
tags:        ["entreprise", "administratif","réflexions"]
---

# Initialisation de RémiJ

Bonjour le monde !

C'est avec un certain enthousiasme (et un bon peu d'appréhension) que je quitte mon ancienne société, [Drakona](https://www.drakona.fr), après 10 ans d'aventure commune avec mes associés. Outre un besoin d'indépendance, je me suis posé beaucoup de questions sur ce qu'est mon métier, en général et au quotidien, quel temps y consacrer, ce que je veux dans la vie... Bref, des tas et des tas de questions compliquées.

## Recherche des valeurs

Dans les éléments nécessaires à la création de la société (au départ, dans mon cas, c'était pour trouver un nom), il y avait les valeurs que je défends. 

J'en conviens, le terme de "valeurs" fait ronflant, mais je le prends dans le sens de : ce que je considère comme apportant de la valeur à mon travail et à ma vie (et si possible, à celle des gens qui m'entourent). Oui, je suis dans les grands mots ;).

### Open Source et horizontalité

Une première chose importante qui est ressortie de mes réflexions était : je ne veux pas être le supérieur de quelqu'un. Bon, je n'ai pas non plus envie d'être le larbin de quelqu'un... Vous imaginez bien que dans une société, c'est un peu compliqué d'être le patron sans instaurer une supériorité, du moment qu'il y a des employés.

De là découlent plein de questions, bien sûr. D'autant plus que ça n'est pas la seule valeur qui m'importe.

Depuis longtemps, à peu près depuis que je fais du développement, le côté [Open Source](https://fr.wikipedia.org/wiki/Open_source) me fascine. Entre autre par le côté "mise en commun" et ouverture aux autres, mais aussi dans une certaine horizontalité des relations que le modèle implique souvent. Tout le monde peut critiquer et, surtout, tout le monde peut contribuer. Les communs (en général, pas que numériques) me passionnent en ce moment et c'est quelque chose que j'ai envie d'explorer de plus en plus. On en reparlera dans un [article sur les outils](./2025-09-outils.md), mais j'essaie, autant que possible, d'utiliser des outils Open Source pour le travail.

Oui, il y a paradoxe, mais voilà comment je vois les choses : je veux décider par moi-même, mais participer à des projets collectifs, utiles et, si possible, pour le bien commun.

### Partage et transparence

À mes yeux, cet aspect va avec le côté "Open Source", mais ce sont deux choses importantes à souligner : partager ce que je sais (et le remettre en question, c'est ce qui permet d'apprendre) m'est très important (si ce n'est essentiel). Que ça concerne le développement, l'informatique au sens large ou d'autres sujets, j'aime échanger sur les sujets que je connais et faire naître des réflexions chez d'autres (et donc chez moi).

### Rester local

Depuis que je vis à la campagne, je suis de plus en plus touché par des problématiques "locales", à chercher à consommer au plus près de chez moi, travailler avec des [partenaires proches géographiquement](../pages/outils-et-partenaires.md), m'investir dans des associations, etc. Le but est aussi de créer et entretenir des rapports humains, bien sûr, dans un métier très virtuel et pouvant être solitaire.

En fait, je pense surtout que j'ai besoin, comme tout le monde, d'un projet qui a du sens pour moi, mais aspire à participer à des choses plus grandes. Pas évident en ce moment, mais j'y travaille !

## Créer une société

Tout ça pose une question : pourquoi une entreprise ([EURL](https://fr.wikipedia.org/wiki/Entreprise_unipersonnelle_%C3%A0_responsabilit%C3%A9_limit%C3%A9e)), plutôt qu'une auto-entreprise ?

Déjà, à cause [des plafonds de la micro-entreprise](https://www.impots.gouv.fr/professionnel/questions/pour-rester-micro-entrepreneur-quel-montant-de-chiffre-daffaires-ou-de). 77 700€ / an est tout à fait raisonnable, mais devoir m'assurer de ne pas le dépasser (ou en tout cas, pas deux années de suite), ça me stresse d'avance.

Ensuite, parce que j'ai des habitudes de la [SARL](https://fr.wikipedia.org/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_%C3%A0_responsabilit%C3%A9_limit%C3%A9e). Entre le véhicule de société, [les mutuelles, prévoyances, et consorts](https://www.harmonie-mutuelle.fr/entrepreneurs/vous-et-votre-famille/preparer-votre-avenir/loi-madelin), le matériel payés par l'entreprise, plutôt qu'à titre personnel, c'est un confort supplémentaire. 

Ça peut sembler bête, mais la société, contrairement à l'auto-entreprise, me rassure nettement plus sur la séparation du travail et de la vie personnelle. Je sais que mon véhicule **appartient à l'entreprise**, idem pour le matériel, qui est mon matériel **de travail**. Tout cela implique un ensemble de règles dont j'ai plutôt l'habitude et ça me rassure.

Et changer les règles, c'est toujours effrayant ! Du coup, je suis resté sur ce que je connais et ait *l'impression* de maîtriser !

### Trouver un nom

Vous trouviez que je me prenais la tête dans les parties précédentes ? Vous n'imaginez pas comme il était compliqué de trouver un nom qui me corresponde... Et encore, je ne suis pas sûr du résultat !

Grand amateur de calembours (nuls), j'avais tout un tas d'idées en utilisant. Je vous en mets quelques-uns, parce que j'ai quand même besoin de les partager :

- La forge du code
- 3px plus à gauche
- Code de maille
- Crise de net
- L'envers du decode()
- En toile de fond
- Lettres et lavoir
- Salade de div

Saurez-vous trouver les défauts que j'ai trouvés à ces différents noms ? Ou plus difficile : d'où ils sortent ?

Au final, vu qu'il s'agit d'une société unipersonnelle, construite autour de moi, autant la personnifier. Mais bon, pas trop quand même ! Juste mon prénom et... La première lettre de mon nom pour faire un [jeu de mot avec les rémiges des oiseaux](https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9mige) (moi non plus, je ne connaissais pas le mot, si ça peut vous rassurer). En plus, ce jeu de mot là, je l'aime bien (aussi) parce qu'il colle à mes valeurs : je suis une plume parmi d'autre, mais je contribue à faire voler l'oiseau ! Et ça, ça me parle :)...

### S'entourer

Pour la création de la société, pouvoir demander à quelqu'un d'autre de rédiger les statuts et de les transmettre à bon endroit, c'était précieux. 
Au départ, j'avais pensé prendre les services tout en main de chez [Abby](https://abby.fr/), mais les coûts ne m'étant pas clairs et la plateforme clairement pensée pour les auto-entrepreneurs, je n'y suis pas allé.
J'ai donc demandé à la société qui gère ma comptabilité et qui a un service juridique, [Fifty Bees](https://fifty-bees.com/), de m'aider. On travaillait déjà avec eux chez Drakona, donc autant ne pas changer une équipe qui marche. 
Et hop ! d'une pierre, deux coups.

## Conclusion

La création de l'entreprise en tant que telle n'est pas particulièrement difficile, surtout dans mon cas (en partant d'un modèle existant et avec des partenaires déjà connus, etc.). Le problème est toujours de savoir ce qu'on veut en faire, où on va et... pourquoi ?

Même si je n'ai pas encore répondu à toutes ces questions, je vais maintenant pouvoir faire mes propres erreurs (et réussites, qui sait ?), par moi-même.

Plus qu'à lancer le script : 

```php 
echo 'Hello world!';
```
